Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
wenige Tage vor einer Bundestagswahl,
sub2
von der Wahlforscher sagen: Sicher
ist nur, dass nichts sicher ist.
sub3
Eine Chefredakteursrunde sitzt heute
hier, auf die ich sehr gespannt bin.
sub4
Zum einen einen Frau, die sich auf
fast schon wohltuende Art und Weise
sub5
abhebt vom apokalyptischen Sound,
der gerade so häufig zu hören ist,
sub6
man könnte auch sagen: Stell Dir vor,
es ist Weltuntergang,
sub7
aber sie geht nicht hin.
sub8
20 Prozent AfD? "Keep cool",
rief sie neulich aus:
sub9
"Was sind schon 20 Prozent?"
sub10
"Demokraten", glaubt sie, "machen
sich selbst immer solche Angst
sub11
und tanzen wie das Kaninchen
um die Schlange herum.
sub12
Hilfe, die AfD!
sub13
Mein Gott, macht doch einfach Euer
Ding - aber macht es gut!"
sub14
Erfrischend!
sub15
Herzlich willkommen
sub16
der stellvertretenden SPIEGEL-
Chefredakteurin Melanie Amann!
sub17
Und, mit Blick auf diesen Mann,
noch einmal AfD, er hat kürzlich
sub18
zur Debatte um die Abstimmung
von CDU und AfD im Bundestag
sub19
die sehr schöne
rhetorische Frage gestellt:
sub20
"Wenn Alice Weidel öffentlich gerne
Vanille-Eis isst, darf man dann
sub21
kein Vanilleeis mehr essen?"
sub22
Er sagt: "Das ist intellektuell
ziemlich armselig."
sub23
Die viel wichtigere Frage
sub24
als der politische korrekte Verzehr
von Vanilleeis ist allerdings gerade
sub25
eine andere: nämlich die Frage,
wie gehen wir um mit dem,
sub26
was er "einen lautlosen Weltkrieg"
nennt, der "ausgebrochen ist,
sub27
ohne dass jemand genau sagen könnte,
wann das war.
sub28
Aber", schreibt er,
"jetzt ist er da."
sub29
Herzlich willkommen dem Chefredakteur
der Welt am Sonntag,
sub30
Jacques Schuster!
sub31
Dieser Mann ist der stellvertretende
Chefredakteur der ZEIT, der kürzlich
sub32
ziemlich brillant
das Dilemma beschrieben,
sub33
das offenbar auch viele Wähler
bei dieser Wahl am Sonntag empfinden
sub34
und er brauchte
nur ein paar Sätze dafür:
sub35
"Drei sehr bodenständige Männer
bei CDU, SPD und Grünen
sub36
nennen sich Kanzlerkandidaten.
sub37
Keiner der drei
wäre als Kanzler ein Übel.
sub38
Darin liegt Glück.
sub39
Aber auch Gefahr:
dass alles einfach so weitergeht."
sub40
Herzlich willkommen Martin Machowecz!
sub41
Er ist der Chef beim stern, in dem
sich gerade ein Interview findet,
sub42
das sich sehr zu lesen lohnt,
sub43
nämlich ein Gespräch
sub44
mit einem der interessantesten
Historiker unsere Zeit,
sub45
dem Yale-Professor Timothy Snyder,
der in diesem Interview sagt:
sub46
"Deutschland ist jetzt nichts weniger
sub47
als die wichtigste Demokratie
der Weld.
sub48
Auf Deutschland kommt's jetzt an.
sub49
Wie genau ist das gemeint?
sub50
Und was meint er, der selbst
jahrelang als Korrespondent
sub51
für den SPIEGEL aus Washington
berichtet hat, wenn er sagt:
sub52
"Da wird gerade ein Albtraum wahr.
sub53
Und alles, was man wissen muss, ist:
von 21 Telefonaten,
sub54
die der neue
amerikanische Außenminister Rubio
sub55
in den ersten Tagen geführt hat,
ging genau eines nach Europa".
sub56
Ich würde mal sagen:
Stalking ist etwas anderes.
sub57
Herzlich willkommen
Gregor Peter Schmitz!
sub58
Schönen Abend in die Runde.
sub59
Drei Tage bis zur Wahl.
sub60
Frau Amann wie würden Sie diese Zeit
beschreiben?
sub61
MA: Es war in jeder Hinsicht
ein seltsamer,
sub62
außergewöhnlicher Wahlkampf.
sub63
So kurz wie keiner davor.
sub64
So unerträglich, sagen auch viele.
sub65
Auch in der anfangs Phase
inhaltsleere.
sub66
Dann gibt es zu Inhalten,
sub67
mit einer schrillen Begleitmusik,
sub68
man das Gefühl hatte, es geht
nicht um die wichtigen Inhalte.
sub69
Es ging um das Procedere.
sub70
Zu keinem Zeitpunkt,
sub71
bis auf einige Momente,
sub72
wurde in diesen Duellen
und Wahlarenen
sub73
nicht über die Probleme und Lösungen
kontrovers diskutiert.
sub74
Dass man das Gefühl hätte,
sub75
ich gehe mit einem guten Gefühl
in das Wahlbüro und mache mein Kreuz
sub76
ML: Interessanter Gedanke, offene
Frage in die Runde,
sub77
zu beobachten war eine Selbstaufgabe
der demokratischen Kräfte,
sub78
wer würde zustimmen?
sub79
Oder erst mal Fragen wi es gemeint
war.
sub80
GS: Sie haben verlernt den Mut
zur Zumutung zu haben.
sub81
Die Bereitschaft über die Themen,
die anstehen zu verhandeln,
sub82
war sehr niedrig.
sub83
Mich hat überrascht, dass viele
Leute feierten,
sub84
dass Friedrich Merz und Olaf Scholz
freundlich benannter umgegangen sind
sub85
sie haben nicht über die
außenpolitische Lage gesprochen.
sub86
Zu den vielen Problemen im Land,
sub87
wenn man viele TV Duelle schaut,
dann hat man den Eindruck bekommen,
sub88
dass wir ein Land sind, was zu viele
Flüchtlinge aufgenommen hat,
sub89
aber sonst läuft alles gut.
sub90
ML: Sie meinen,
es war sehr rückwärtsgewandt.
sub91
GS: Ja, bis zu der legendären
Intervention von Angela Merkel.
sub92
Alle Parteien haben Historie diese
mit sich rumschleppen.
sub93
ML: Herr Schuster,
sehen Sie das auch so.
sub94
Amerikanische Wahlforscher
sagen immer,
sub95
Wahlen werden in der Zukunft wollen.
sub96
Diese Wahl definitiv
in der Vergangenheit.
sub97
JS: In Vorbereitung auf die Sendung
habe ich geschaut,
sub98
alle Bundestagswahlkämpfe waren so,
sub99
dass mal der Gegner oder der
Herausforderer Punkten konnte,
sub100
der Wahlkampf ist einzigartig,
sub101
dass die Wahlumfragen wie in Beton
gegossen sind.
sub102
Wenn sich die Wahlumfragen vor einem
Jahr anschaut,
sub103
bis auf die Kleinparteien,
sub104
ist das das Ergebnis, was wir heute
haben.
sub105
Werden eine Polarisierung, TV
Duelle,
sub106
aber es ist betoniert.
sub107
Das ist ganz seltsam.
sub108
Ich weiß auch nicht genau, woran es
liegt.
sub109
Die zweite Sache, die mich umtreibt,
sub110
das seinen Wahlkampf haben,
sub111
den ersten seit 1961, in dem wir in
einer außenpolitischen Krise stecken
sub112
das kommt gar nicht vor, man müsse
doch mal über eine Wehrpflicht
sub113
sprechen.
sub114
ML: Wie geht die Erklärung
von Martin Machowecz?
sub115
MM: Mir geht es ein bisschen anders,
sub116
ich fand es nicht so einen
schlechten Wahlkampf.
sub117
Wir hatten eine richtige
Richtungsentscheidung,
sub118
die getroffen werden musste.
sub119
Man kann sich in der
Wirtschaftspolitik entscheiden,
sub120
ob man eher eine staatskritische
oder Staatsgläubige Politik möchte.
sub121
Man kann sich entscheiden,
sub122
ob man eine flüchtlingszugewandte
oder einer Abschottenpolitik
sub123
haben möchte.
sub124
ML: Man weiß wieder,
wer die CDU ist.
sub125
MM: Das finde ich sehr erfrischend.
sub126
Seitdem der Bundeskanzler
akzeptiert, dass er verlieren wird,
sub127
ist er wie ausgewechselt, geht auf
die Leute zu.
sub128
Auch Friedrich Merz macht einen
guten Eindruck in den Wahlkampf.
sub129
Ich bin ein bisschen enttäuscht von
Robert Habeck.
sub130
GS: Das stimme ich im Prinzip zu.
sub131
Herr Scholz hat
sich besser geschlagen.
sub132
Ob das aus der Erkenntnis kommt, da
habe ich ein kleines Fragezeichen.
sub133
GS: Die beiden wichtigsten
Kandidaten kleben fest.
sub134
Die Leute scheinen sich
ihr Urteil gebildet zu haben.
sub135
Herr Schulz hat bessere Auftritte,
sub136
das scheint sich
aber nicht zu ändern.
sub137
Auch bei Friedrich Merz hat sich
die Obergrenze von 30 % gebildet.
sub138
Das könnte sein Problem sein,
sub139
die Sympathiewerte haben sich,
gerade bei Frauen,
sub140
auch nicht verbessert.
sub141
Die Kandidaten sind
an Grenzen gestoßen.
sub142
JS: Was ich mich frage,
sub143
dass es eine Berliner Bubble, ist
eine Form von Wechselstimmung da?
sub144
Irren vielleicht die Demoskopen.
sub145
Vielleicht sind wir am Ende ganz
erstaunt.
sub146
MM: Die Wechselstimmung gibt
es schon eine ganze Weile.
sub147
Die Ampel hat schlecht regiert und
die Leute waren nicht zufrieden.
sub148
JS: auf der einen Seite ja, auf der
anderen Seite ist es so,
sub149
des Deutschen liebste Koalition ist
Schwarz-Rot.
sub150
ML: In den Umfragen ist sie das,
sub151
aber jahrelang haben wir geredet,
das soll nicht mehr sein.
sub152
MA: Die Voraussetzungen wären ideal
für einen lebendigen polarisieren
sub153
den Wahlkampf und in den Umfragen
weil wir keinen Amtsbonus haben.
sub154
Das Feld war letztes Mal
völlig frei.
sub155
Es waren drei Kandidaten
theoretisch auf einem Level.
sub156
Jetzt haben wir die Situation,
da einer noch Kanzler ist,
sub157
aber quasi vor der Ruine
seiner Macht steht
sub158
und nicht mit
dem Amtsbonus gestattet,
sub159
sondern mit einem Malus.
sub160
Zu richtig entwickeln tut sich
daraus nichts.
sub161
Friedrich Merz kann nicht aufbauen
auf den Wechsel, erlegt nicht zu.
sub162
Ich finde es auch beruhigend, dass
die AfD nicht massiv zugelegt hat.
sub163
Trotz der Anschläge zuletzt.
sub164
ML: Ist das vielleicht der Erfolg
der CDU
sub165
und der herbeigeführten Abstimmung
von Friedrich Merz?
sub166
MA: Vielleicht gibt es
auch einen großen Teil der Leute,
sub167
die sie nicht gut finden.
sub168
Vielleicht hat die Ehre
größte Prozentzahl erreicht.
sub169
Vielleicht auch die Performance
von Alice Weidel.
sub170
Die Tatsache,
sub171
dass sie keine gescheiten Antworten
auf viele Fragen hat.
sub172
Dass sie nicht weiß, wie viele
Menschen in ihrem Wahlkreis leben.
sub173
Vielleicht gibt es da auch Leute,
die sagen,
sub174
die Partei und die Kandidaten
überzeugen mich nicht.
sub175
GS: Sie stehen immer noch bei über
20 %.
sub176
Das hat auch damit zu tun,
sub177
dass die Bevölkerung nicht zu
größeren Veränderungen bereit ist,
sub178
die Zurückhaltung der Politiker, vor
allem Friedrich Merz,
sub179
manche Zumutungen deutlicher zu
erklären,
sub180
zum Beispiel zu Reformen in der
Wirtschaft.
sub181
Die wehtun oder Truppen in der
Ukraine.
sub182
Alle haben die Frage darauf weg
gedrückt.
sub183
Es war die Scholz Strategie der
vergangenen Jahre,
sub184
dass man das Thema nicht ansprechen
will,
sub185
wenn man weiß dass die Deutschen
sich
sub186
mit dieser Veränderung schwertun.
sub187
Man muss sich die Frage stellen wie
breit sind wir überhaupt.
sub188
MM: Ich glaube schon,
dass Merz der eine war,
sub189
etwas mutiges gemacht hat
in diesem Wahlkampf.
sub190
ML: Sie meinen die Abstimmung und
der Antrag?
sub191
MM: Nicht die Abstimmung mit der
FDP, das wäre nicht so mutig.
sub192
MM: Nicht die Abstimmung mit der
Afd, das wäre nicht so mutig.
sub193
Aber er hat früher angefangen nach
den Anschlägen in Magdeburg nochmals
sub194
Den Wert darauf legen,
sub195
dass wir dann nicht viel
in den Griff bekommen haben
sub196
in den letzten Jahren.
sub197
Mein erstes Gefühl war schon,
sub198
dass ein Politiker der Mitte
das stark adressiert hatte
sub199
und nicht der AfD überlassen hat.
sub200
Das ist immer das Dilemma.
sub201
Wenn ich mit Leuten spreche,
sub202
die vielleicht nicht in der Berliner
Blase leben, die sind froh,
sub203
dass zumindest mal einer
das Thema stark gemacht hat.
sub204
GS: Wo ist da das mutige,
sub205
er hat sich ja nicht mit seiner
Klientel angelegt?
sub206
MM: Mit weiten Teilen der medialen
politischen Öffentlichkeit
sub207
hat er sich angelegt.
sub208
Er hat schon harte Tagen und Wochen
hinter sich.
sub209
MA: Das bezog sich nicht auf
den Auftritt nach Aschaffenburg.
sub210
Der wurde unterschiedlich
kommentiert.
sub211
Die Kritikpunkte galten
den Inhalten und dem Versprechen,
sub212
ich hebe den Hebel,
dieser Teil wurde kritisiert.
sub213
GS: Die Kritik war eher daran,
sub214
dass er sich versucht hat
sub215
einen bisschen wie Donald Trump zu
inszenieren.
sub216
ML: Was war, Herr Schuster,
sub217
der Moment mit der Abstimmung
und der Woche.
sub218
Es wurde auch hier sehr
leidenschaftlich darüber diskutiert.
sub219
Ich habe heute auch das Gefühl,
egal, wie man das bewertet,
sub220
es war ein Moment der Wahrheit,
sub221
der auch zu mehr Ehrlichkeit
geführt hat.
sub222
Die einen, die zu 10.000 oft
die Straße gehen und sagen,
sub223
das wollen wir nicht.
sub224
Andere die sagen,
das finden wir gut und,
sub225
dass wir über das Wort Brandmauer
nachdenken.
sub226
Auch in den Kommunen werden
Abstimmung mit der AfD gemacht.
sub227
Die ehrliche Debatte
vermisse ich da noch etwas.
sub228
Die andere Frage der CDU.
sub229
Es war interessant zu sehen,
sub230
wie man am Anfang gesehen hat,
sub231
alle waren geschlossen
hinter Friedrich Merz,
sub232
dann merkte man, dann kam dem
ein oder anderen leichte Zweifel.
sub233
Auch wie sich dann die alte
Kanzlerin zu Wort gemeldet hat.
sub234
Das fand ich auch schwierig,
das macht man nicht.
sub235
Es ging da aber über die
Überzeugung, dass nehme ich ihr ab.
sub236
Nicht nur der Frust darüber,
sub237
dass sich Friedrich Merz
in das Kanzleramt macht.
sub238
Jeder war gezwungen sich
dazu zu verhalten
sub239
und eine Position zu finden
und das fand ich gut.
sub240
Endlich mal eine
echte Auseinandersetzung.
sub241
JS: Ich teile das, wir haben oft
beklagt,
sub242
dass in der Koalition, der Merkel
Koalition,
sub243
dass man nicht mehr die
Unterscheidbarkeit der Parteien sah,
sub244
es gibt jetzt auch die Müdigkeit
sich zu entscheiden.
sub245
Das war eine Sternstunde des
Parlamentarismus,
sub246
ich fand es richtig,
sub247
sie haben diese Diskussion und den
Streit verlernt
sub248
in den letzten 20 Jahren.
sub249
Ich ändere mich noch daran wie das
mit Strauß war.
sub250
Es war ein Forum der Debatte.
sub251
Ich habe das als sehr wohltuend
empfunden.
sub252
Es hat trotzdem, auch die
Demonstrationen danach,
sub253
haben für die Umfrage nicht viel
gebracht.
sub254
ML: Für die Linkspartei schon.
sub255
JS: Für die Linkspartei nicht.
sub256
Aber nicht für die großen Parteien,
das ist das merkwürdige.
sub257
Fest ist es mit der Wechselstimmung
gar nicht so weit her.
sub258
Vielleicht wollen die Leute die
verlässlichen alten Parteien
sub259
in der Regierung haben.
sub260
Vielleicht ist die AfD bei 20 %
ausgereizt,
sub261
weil die Mitte, da werden die Wahlen
gewonnen.
sub262
MM: Das dachten wir vor ein
paar Jahren auch bei 10 % schon.
sub263
JS: Die ganze Debatte in Deutschland
ist unsouverän.
sub264
Wir sind uns oft selbst nicht
geheuer aufgrund unserer Geschichte.
sub265
Wenn es Sachen gibt,
sub266
die wir für für extremistisch
halten,
sub267
dann während den Anfängen, Wir
müssen das aushalten.
sub268
GS: Über die Stimmung
möchte ich nicht anfangen.
sub269
Aber man sollte auch etwas
Gelassenheit als Demokrat zeigen.
sub270
Aber selbst wenn die AfD bei 20 %
ist, haben wir Verhältnisse,
sub271
wo es schwierig ist zu regieren.
Vielleicht aber auch nicht.
sub272
JS: Wir haben eine Partei, die die
anderen haushoch überragt,
sub273
das hatten wir unter Scholz nicht.
sub274
Man muss sich auch gegenseitig bei
den Koalition was schenken,
sub275
das wird
sub276
zu einer anderen Disziplin führen.
sub277
MA: In der Union meinen Sie?
sub278
Man kann das Thema betrachten unter
der wahlkampftaktischen Perspektive
sub279
oder aus der breiteren sachlichen
Demokratie Perspektive betrachten.
sub280
Aus der taktischen Perspektive
sub281
war es für Friedrich Merz
vielleicht ein kleiner Erfolg.
sub282
Das wird sich am Sonntag zeigen.
sub283
ML: Strategisch war es geht so.
sub284
MA: Er hat ein Riesenglück gehabt.
sub285
Er ist dadurch gestolpert.
sub286
Das war nicht geplant
und bis zum Ende gedacht.
sub287
Wenn man sieht,
sub288
wie sie da saßen und wenn man
danach auf dem CDU-Parteitag gewagt
sub289
und mit den Leuten gesprochen hat.
sub290
Alle hatten Bauchschmerzen
sub291
und anpassen sogar
zu der Demo gegangen.
sub292
Das schließt sich der Kreis.
sub293
Merz muss jetzt ja auch bei jedem
Duell noch mal vehement sagen,
sub294
er findet die AfD schrecklich,
sub295
weil er mit dem Kopf durch die Wand
wollte und diesen symbolischen Sieg,
sub296
den er der AfD beschert hat,
sub297
wieder zunichte machen muss.
sub298
Er wollte klarmachen,
es war etwas einmaliges.
sub299
Da ging es um das große Ganze.
sub300
Es war ein symbolischer Sieg
für die AfD ohne Not.
sub301
Sie konnten ihren Leuten sagen,
sub302
wir konnten etwas mit der CDU
zusammen erreichen.
sub303
Die CDU konnte nur mit
uns zusammen etwas durchbringen.
sub304
ML: Das Vanilleeis, dass habe ich
ganz anders interpretiert.
sub305
Ein gutes Argument wird dich dadurch
schlecht,
sub306
dass die falschen zustimmen.
sub307
MA: Das Argument ist
eine gefährliche Rutschbahn.
sub308
Denn es wird jetzt landauf
und landab CDU Leute geben,
sub309
die Anträge durchgeben wollen,
sub310
aber sie können es nicht,
sub311
weil sie keine Mehrheiten haben
oder keine Kompromisse haben.
sub312
Und dann liegt der Gedanken nahe,
sub313
mit wem könnte man das durchbringen?
sub314
Z. B. Sachsen.
sub315
Mit der Bezahlkarte.
sub316
Wenn man da einen Thema
durchbringen möchte.
sub317
Es ist ein Schritt Richtung
Normalisierung,
sub318
das muss man sich klarmachen.
sub319
JS: Ein letztes Mal zum Vanilleeis.
sub320
Was ich damit meinte, dass es ein
Grundfehler war, seit Jahren,
sub321
Themen, die uns unbequem sind, den
Rechten zu überlassen.
sub322
Darum ging es,
sub323
die Bundestagsdebatte war etwas
anderes.
sub324
Auch da finde ich es in Ordnung,
sub325
wenn man diesen Popanz der
Brandmauer auch mal infrage stellt.
sub326
Auf kommunaler Ebene, der Kanzler
hat es selber gesagt,
sub327
wenn es um in welche Kita
Abstimmungen gibt,
sub328
wir sind von der Sache überzeugt,
und wer mitstimmt,
sub329
dann könnten wir nie
Minderheitenregierung akzeptieren,
sub330
weil dann ist immer Weimer nah.
sub331
GS: Ich gebe völlig recht,
sub332
dass einige Punkte
tabuisiert worden sind.
sub333
Nur Friedrich Merz hat
das Tabu längst gebrochen.
sub334
Er hat gesagt, es wurden Fehler
gemacht, auch von meiner Partei.
sub335
Zuvor hat er sich distanziert von
der Flüchtlingspolitik von Merkel.
sub336
Das ist keine neue Erkenntnis.
sub337
Aber möchte man dann
eine Migrationspolitik
sub338
mit der AfD gestalten
sub339
oder eine Verschärfung,
die man selbst als Union gestaltet?
sub340
MM: Ich würde Friedrich Merz noch
eine zweite Sache zugute halten,
sub341
dass er der Überzeugung ist,
sub342
dass das noch mal eine legislative
ist,
sub343
das Wachstum der AfD zu bremsen,
wenn man das nicht hinkriegt,
sub344
dann wird es noch schwerer sein,
sub345
um sie rum zu regieren.
sub346
Das ist ein Dilemma für die CDU.
sub347
Merz weiß, wenn er sich permanent
die Politik gestalten lässt
sub348
von Parteien die links von ihm
stehen,
sub349
Position der CDU zur Debatte zu
stellen,
sub350
wenn die SPD und Grünen sein, wenn
die AfD damit stimmt,
sub351
dann kommt der Zeigefinger.
sub352
ML: Das war ja die Falle, in der
die deutsche Politik davor war.
sub353
MM: Dieses Dilemma, damit muss die
CDU ein Umgang finden,
sub354
ich kenne die Lösung auch nicht,
sub355
ich kenne das aus dem Osten,
sub356
da ist es fast nicht mehr möglich an
der AfD herbei zu regieren.
sub357
Auch Parteien der linken Mitte
müssen sich hinterfragen, jedes Mal,
sub358
wenn die CDU einen Vorstoß macht,
sub359
um das bürgerliche Lager zu
befriedigen,
sub360
das ist ein fieses, taktisches
Mittel.
sub361
MA: Ganz genauso ist es ja nicht.
sub362
Die Lösung liegt auf der Hand,
sub363
Friedrich Merz muss
mit den Parteien,
sub364
die links von ihm sind,
Kompromisse finden.
sub365
Das ist das Geile an der Demokratie.
sub366
ML: Wie man das beim Spiegel so
sagt, wir sagen das nicht.
sub367
MA: Wir sind im öffentlich-
rechtlichen, ich vergaß.
sub368
Es gibt einen breiten Korridor,
sub369
in dem eine CDU und SPD
sich einigen können.
sub370
Es ist umgekehrt eigentlich so,
sub371
dass Friedrich Merz
sub372
das narrativ geprägt hat, eine echte
Wende ist mit denen nicht möglich.
sub373
Damit hat er eine Front aufgebaut
mit der Maximalforderung,
sub374
wenn die nicht kommen,
die das Volk will,
sub375
und ich vom ersten Tag durchsetzen
will, das weckt Erwartungen,
sub376
dann geht es leider nur mit der AfD,
sub377
weil der fünf Punkte Plan
so wichtig ist.
sub378
Das Symbol war ebenso
wichtig durchzukriegen.
sub379
Da hat er sich buchstäblich
zu Tode gesiegt.
sub380
ML: Das gilt auch umgekehrt,
sub381
wenn das alles so harmlos aus, dann
können die anderen auch mitStimmen.
sub382
GS: Die Angst, dass in vier Jahren
andere Verhältnisse herrschen
sub383
und vielleicht die AfD
die Macht übernimmt.
sub384
Man muss aber aufpassen,
sub385
dass man das nicht zu häufig
beschwört und in Panik verfällt.
sub386
MM: Ich bin halt leider Sachse und
seit vielen Jahren mit mir erzählt,
sub387
das wird schon irgendwann wieder
aufhören.
sub388
Und dann erleben wir doch Jahr für
Jahr, dass sie stärker wird.
sub389
GS: Das meine ich nicht damit.
sub390
Ich glaube,
sub391
man es als Kanzlerkandidat nicht gut
beraten das sozusagen.
sub392
JS: Wenn wir der großen bitte
Vertrauen und die liegt ja bei 80 %.
sub393
Dann können wir doch auch etwas
gelassener sein.
sub394
Die Mitte ist doch gar nicht so
begriffsstutzig
sub395
wie wir es darstellen.
sub396
Die wissen, dass um 18:01 Uhr das
Zeitalter der Kompromisse beginnt.
sub397
Wenn die kommende Regierung das zum
Teil löst,
sub398
dann glaube ich nicht, dass einen
Automatismus geben sollte,
sub399
wenn der Merz irgendwelche
Kompromisse schließen muss,
sub400
dann ist die Afd in 4 Jahren dran.
sub401
MA: Ich finde dieser Wahlkampf
war in dieser Hinsicht anders,
sub402
dass eine anderes Verhalten
geweckt wurde.
sub403
Nicht erobert habe
als Wirtschaftsminister.
sub404
Nicht Schwarz-Grün.
sub405
Es muss eine starke bürgerliche
Mehrheit für die Wende geben.
sub406
Das ist ein Druck
auf Friedrich Merz zu liefern.
sub407
Der wird auch in Bayern
ganz stark erzeugt.
sub408
Das gegeneinander auszuschließen
als Verhandlungspartner
sub409
ist wirklich neu und gefährlich.
sub410
JS: Wenn es so wäre wie sie sagen,
sub411
dann wäre es so, wir haben schwarz-
gelb auf der einen Seite
sub412
und Rot-Grün auf der anderen, aber
es ist ja nicht so.
sub413
MA: Sagen Sie das Christian Lindner.
Er hat das nicht verstanden.
sub414
Es ist sein Hauptwahlkampfargument:
sub415
Wählt uns,
damit es nicht Schwarz-Grün gibt,
sub416
nicht noch mal Habeck als
Wirtschaftsminister gibt.
sub417
Für mich klingt
das als eine Drohung.
sub418
Nach drei Jahren
in einer Schmollecke,
sub419
der sich die FDP eingewickelt hat,
sub420
wenn sie jetzt wieder in eine
Regierung kämen, dann gute Nacht.
sub421
MM: Die größte Gefahr liegt in der
Diskrepanz
sub422
zwischen den riesigen Versprechen
sub423
und dem was wir nach der Wahl
erleben werden.
sub424
Gerade Merz und Söder
sub425
haben viel Veränderung in der
Immigrationspolitik versprochen.
sub426
Sie haben wahnsinnig laut und stark
gegen die CDU ausgeteilt.
sub427
ML: Wollen wir einmal, weil hier
wirklich vier top Fachleute sitzen,
sub428
einmal die möglichen Szenarien
durchgehen:
sub429
Szenario eins, Friedrich Merz kann
zwischen SPD und Grünen wählen.
sub430
Das wäre für viele in der Union
das Traumszenario.
sub431
MA: Und es wäre,
sub432
er würde schwarz-rot werden
für den internen Frieden.
sub433
ML: Dann müssten sowohl FDP und BSW
an der Fünf-Prozent-Hürde scheitern.
sub434
JS: Man muss dazu sagen,
sub435
wenn Friedrich Merz
sub436
nur 30 % hat und in Bayern 40 % hat,
sub437
wird man einen Markus Söder
in der Konstellation haben,
sub438
der vor Kraft kaum gehen kann.
sub439
ML: Das mit den Grünen und das
unterschreiben wir nicht.
sub440
Ist das etwas, Stichwort JD Vance,
sub441
dieser Kulturkampf derer zu
beobachten ist,
sub442
es gibt eine unglaubliche Härte,
sub443
eine Ablehnung von allem, was grün
ist und den Vornamen Robert trägt.
sub444
Es gar nicht mehr in Betracht zu
ziehen, dass er Recht haben könnte,
sub445
prinzipiell dagegen, komplett
ausgeschlossen,
sub446
dass der andere Recht hat, das ist
etwas, was sich aus Amerika kenne.
sub447
GS: Es ist schwierig zu glauben,
sub448
aber da ist Markus Söder
noch fast der pragmatische.
sub449
Er hat die Grünen vor einiger Zeit
ja noch sehr gemocht.
sub450
Mittlerweile, die Abneigung
der Grünen,
sub451
die ist jetzt in der CSU
ganz tief verwurzelt.
sub452
ML: Man beförderte ja auch,
sub453
der sagt, lasst uns bitte vernünftig
miteinander reden.
sub454
Da findet etwas statt, dass kennen
wir aus Deutschland einig nicht.
sub455
Wie erleben Sie das Herr Schuster?
sub456
JS: Ich bin mir nicht sicher
sub457
ob das nach dem Wahlsonntag so
ausgehen wird.
sub458
ML: Also die Erwartungshaltung,
sub459
wenn Friedrich Merz das jetzt sagt,
sub460
was ist dann.
sub461
JS: Es gibt den großen Daniel
Günther und Wüst-Flügel.
sub462
ML: Die Erwartungen
bei Wähler und Wählerinnen,
sub463
darum geht es,
die extreme Zuspitzung,
sub464
mit denen auf gar keinen Fall
und dann doch.
sub465
Dann muss man das erklären, die Lage
ist so und es geht nicht anders,
sub466
die staatspolitische
Verantwortung usw.
sub467
Aber es produziert
eine gigantische Enttäuschung.
sub468
MM: Das Söder das gemacht hat,
sub469
ist auf seine eigene Ambition
zuzuführen,
sub470
vielleicht denkt er, einen schwaches
CDU Wahlergebnis,
sub471
und dann kommt Friedrich Merz ins
straucheln,
sub472
ich halte eine Koalition zwischen
CDU und Grünen
sub473
für eine gar nicht so
unwahrscheinliche Variante.
sub474
Wenn es zu Verhandlungen kommt, die
schmerzhaft sein werden,
sub475
nach Wochen und Monaten,
sub476
und man zu einem Ergebnis kommt, wo
Markus Söder sagen kann,
sub477
wären sie ganz schön gequält,
sub478
dann kann es auch zu einer Koalition
kommen.
sub479
MA: Es wäre vielleicht
sogar eine angenehmere Koalition
sub480
mit den Grünen für Friedrich Merz.
sub481
Die SPD möchte ja nämlich eigentlich
sub482
ins Kanzleramt und fühlt sich als
die richtige Regierungspartei.
sub483
ML: Mit wem hätte er es dann bei der
SPD zu tun?
sub484
MA: Es wäre wahrscheinlich das Duo
Klingenbeil und Pistorius.
sub485
Er ist der beliebtester
bei denen und auch machtbewusst.
sub486
JS: Die haben das Problem, dass wir
drei Leute aus Niedersachsen haben,
sub487
Hubertus Heil, Lars Klingbeil,
Matthias Miersch,
sub488
die wollen alle rein und etwas
werden,
sub489
eig müsste seine Frau sein und aus
einem anderen Landesverband.
sub490
MA: Frau Esken haben Sie
unter den Tisch fallen lassen.
sub491
JS: Das Problem ist, dass die alle
aus Niedersachsen kommen,
sub492
es muss eine Verteilung herkommen.
sub493
ML: Was wäre es mit der SPD, würde
Frau Esken noch eine Rolle spielen?
sub494
MM: Irgendjemand muss dieses
Trümmerfeld sortieren.
sub495
Deswegen glaube ich auch, dass Lars
Klingbeil dabei sein wird.
sub496
MM: Die Parteien und Fraktionen
sub497
wäre viel weniger Links
als sie jetzt ist.
sub498
MA: Eine ist die Frage
nach dem Kabinettsposten,
sub499
da spielt das eine große Rolle.
sub500
Vor den Kabinettsposten stehen
erstmalig Koalitionsgespräche.
sub501
Da wenn die Parteienvorsitzenden,
das wird auch noch Klingbeil sein,
sub502
da gibt es einige mächtige,
die noch dabei sind.
sub503
Ob und in welcher Rolle die im
Kabinett sitzen oder der Fraktion,
sub504
das ist eine andere Frage.
sub505
GS: Ich würde gerne auf das
zurückkommen, diese Tonverschiebung,
sub506
sie haben in den letzten Jahren
etwas gesehen,
sub507
die über diese Ampel Regierung
gesprochen wurde,
sub508
dies teilweise berechtigt, weil
viele schiefgelaufen ist,
sub509
auf der anderen Seite ist es
besorgniserregend,
sub510
es wird in einem Ton über die
Politik gesprochen,
sub511
das ist verächtlich,
sub512
das habe ich in meiner
journalistischen Laufbahn
sub513
so noch nicht erlebt.
sub514
Da wurde immer mal gelästert über
einzige Minister,
sub515
aber das gesagt wurde, die sind
komplett unfähig,
sub516
wenn man einfach in dem Ton
weitermacht
sub517
mit einer anderen Koalition, dann
finde ich das schwierig.
sub518
Die Personen müssen sich auch
ändern.
sub519
MA: Oder noch schlimmer,
am Wahlsonntag um 18:01 Uhr,
sub520
tut man so und es wäre so,
als wäre gar nichts gewesen.
sub521
Und für ganz Normalgespräche.
sub522
Jetzt auf einmal sollen
die Wähler wieder zu sehen,
sub523
wie mit Robert Habeck sondiert wird.
sub524
Was ich als normal halte,
sub525
aber man hat es den Wählern
als Inkompetenz präsentiert.
sub526
ML: Darf ich nochmals fragen, auch
der Umgang mit der AfD,
sub527
sie sagen das ist fair,
sub528
Alice Weidel sagt das auch immer,
das ist nicht fair,
sub529
dass es kein fairer Umgang mit uns,
ihr werdet uns aber nicht stoppen.
sub530
Ich höre auch hier von den Menschen,
sub531
die sich gerade in Ost Deutschland
besser auskennen als ich,
sub532
die sagen, Sachsen-Anhalt wird
kippen,
sub533
wir müssen uns da irgendwie zu
verhalten.
sub534
MM: Das Alice Weidel
so innovativ macht aus allem,
sub535
was sich anbietet,
dass es sehr offensichtlich.
sub536
Und passt zu ihrem Klientel.
sub537
Das haben wir hier auch
sehr lange leicht gemacht,
sub538
damit meine Journalisten
und Politiker.
sub539
Weil man nicht die
sachliche Debatte gesucht hat.
sub540
Wenn man nicht versucht hat,
sub541
in einen Austausch über Themen
zu gehen und zu zeigen,
sub542
dass sie nicht überall
so sattelfest ist, wie sie tut.
sub543
Sie sind rechtsextrem,
sub544
aber das hat die Wähler
und Wählerinnen nie abgehalten.
sub545
ML: Ich finde allein dieser Satz ist
schwierig, die sind rechtsextrem.
sub546
MM: Es gibt Teile der Partei,
die gesichert rechtsextrem sind.
sub547
Es gibt rechtsextreme Positionen.
sub548
ML: Ich sage das nur deswegen, weil
sie ihn jemand,
sub549
der sauber differenziert.
sub550
MM: Das ist auch schwierig.
sub551
ML: Das führt dazu, ihr grenzt uns
pauschal aus.
sub552
MM: Das ist das,
was es Alice Weidel so leicht macht.
sub553
Sie sagen, sie glauben
es euch nicht, die Fehler.
sub554
Sie wollen es sehen.
sub555
Viele Leute in Sachsen
und Sachsen-Anhalt sagen,
sub556
ich will sehen, wie die Regierung.
sub557
Davor habe ich Sorge.
sub558
Aber es wird leider
irgendwann passieren.
sub559
Sie werden so nah an der absoluten
Mehrheit abschneiden wahrscheinlich,
sub560
dass man nicht
mehr ohne dirigieren kann.
sub561
Das ist in Österreich passiert.
sub562
In vielen anderen
europäischen Nachbarländern.
sub563
ML: Oder man hat so viele
Prozentpunkte,
sub564
dass man entscheidende Dinge
blockieren kannst.
sub565
MM: Ich bin trotzdem
bei Herr Schuster,
sub566
und glaube dass die Welt
da nicht untergehen wird.
sub567
Aber die Normalisierung und das,
sub568
was wir über die letzten Jahre
gesehen haben,
sub569
das ist eine sehr gerader Linie
und deswegen hoffe ich,
sub570
wenn wir in den nächsten vier Jahren
sub571
viele von diesen Sachthemen
gelöst bekommt,
sub572
dann ist der Krawall im Wahlkampf
auch nicht mehr so wichtig.
sub573
Dann müssen sich aber die Parteien
gegenseitig Erfolge lassen.
sub574
Das die eine Partei in der
Flüchtlingspolitik Punkte sammelt
sub575
und die andere Partei wirklich
in der Klimapolitik Punkte sammelt.
sub576
Wenn Grüne und CDU zusammenkommen,
sub577
gibt es wahnsinnig
viele Schnittmengen.
sub578
ML: Eine geschwächte SPD, das kann
passieren,
sub579
dass es ein historisch schlechtes
Ergebnis wird,
sub580
hat die die Kraft für eine echte
Migrationswende,
sub581
und auch eine Reform in der
Wirtschaftspolitik.
sub582
GS: Ich glaube schon, weil
die SPD steht dann von der Frage,
sub583
ob sie Teil der Regierung
sein möchte oder als.
sub584
Zweite Opposition Kraft, vor der
eigentlichen Opposition, der AfD,
sub585
auf den Hinterbänken sitzen möchte.
sub586
Die andere Sache,
sub587
die SPD Kommunalpolitiker
wollen die Wende,
sub588
auch die Innenminister wollen sie.
sub589
Da ist sehr viel Pragmatismus
drinnen.
sub590
MA: Ich will ganz kurz
widersprechen,
sub591
vorher nehmen sie das, dass da der
Wille besteht?
sub592
Wir haben von einer
Migrationswende gesprochen.
sub593
MA: Es wäre eher die Frage, geben
wir da nach?
sub594
GS: Eine Sache haben
einige Sozialdemokraten begriffen,
sub595
dass ihnen die Fachkräfte
verloren gehen.
sub596
Dass die zur CDU oder AfD gehen.
sub597
Dass man unter diesem Aspekt
sub598
vielleicht das Bürgergeld
noch mal neu durchdenken kann.
sub599
Nicht so wie Friedrich Merz es will,
sub600
aber vielleicht
gibt es da einen Kompromiss.
sub601
Ich muss noch
eine Selbstkritik loswerden.
sub602
Ich finde mein Fehler
und viele meiner Kollegen,
sub603
war lange Jahre,
sub604
dass ich die AfD von Luke,
sub605
von erstem gemäßigten Gauland,
sub606
den ich als alten
gemäßigten Herrn kennenlernte,
sub607
von allen Leuten
so geschrieben habe,
sub608
wie sie heute sind.
sub609
Mir gingen die Adjektive aus.
sub610
Dass ich das als Waffe
abgenutzt hat.
sub611
Und vielleicht
noch etwas Schlimmeres.
sub612
Und vielleicht, dass wir als Gruppe,
sub613
dass wir die Leute,
sub614
die wirklich Nazis sind,
sub615
geradezu eingeladen haben,
sub616
wenn die so dreckig sind,
sub617
wie die die beschreiben,
sub618
dann gehen wir da hin.
sub619
Damit habe ich große Probleme.
sub620
GS: Ich glaube auch, dass wir als
Medien einiges aufzuarbeiten haben.
sub621
Ich finde es gut, dass wir im
Journalismus so weit sind,
sub622
dass wir Interviews mit Ihnen
führen.
sub623
Das war auch ein Thema.
sub624
ML: Erinnern Sie sich an die Zeile?
sub625
GS: Es war auch eine harte Zeile,
sub626
natürlich die Entscheidung überhaupt
mit ihr ein Gespräch zu machen,
sub627
hat viel Kritik eingebracht.
sub628
Es ist illusorisch dass man in einem
Gespräch die AfD entzaubert.
sub629
Die Möglichkeit Ihnen zugeben, dass
sie das erläutern.
sub630
Es gibt zwei Themenbereiche,
sub631
wo wir über Jahre im Journalismus
sehr zögerlich waren,
sub632
das ist die Migrationspolitik, ich
schließe mich da selbst auch ein,
sub633
ich hielt die Entscheidung von
Angela Merkel für richtig,
sub634
dass wir die negativen Folgen zu
wenig beschrieben haben
sub635
und zu spät.
sub636
nd die Coronapolitik
sub637
wir haben mit dem Bundespräsident
gesprochen,
sub638
er hatte eine Aufarbeitung
gefordert,
sub639
es ist untergegangen, weil es
niemand diskutieren wollte,
sub640
dadurch haben wir Teile im Osten des
Landes verloren das ist.
sub641
Es ist dort ein Riesenthema.
sub642
Das ist zu spät von uns
aufgearbeitet worden.
sub643
Natürlich haben wir Medien auch
Fehler gemacht.
sub644
MA: Wenn ich dazu
noch was sagen kann,
sub645
ich habe das aus der Nähe miterlebt.
sub646
Da gab es Überreaktionen,
sub647
auch von mir persönlich.
sub648
Abserviert wurden die
gemäßigten Partei Leute,
sub649
aber von den extremen
in der eigenen Partei.
sub650
Björn Höcke, Beatrix von Storch,
Alexander Gauland -
sub651
die waren alle vom ersten Tag dabei.
sub652
Dieser Prozess war
ein Innere gewesen,
sub653
und von Leuten, die von Anfang an
dabei waren.
sub654
Mit den Jugendorganisationen,
sub655
mit den intellektuellen Vorgängen.
sub656
Da wurde ein Masterplan umgesetzt
in einer Art.
sub657
Vielleicht sind wir nicht
auf den Leim gegangen.
sub658
Und haben den Gefallen getan,
und da draufgehauen.
sub659
Dann haben die sich bestätigt
gefühlt mit dem Begriff,
sub660
"die Medien sind der Feind".
sub661
MM: Die beiden Fehler waren, dass
die Begriffe abgenutzt worden sind,
sub662
dadurch dass sie damals schon so
drastisch beschrieben worden sind.
sub663
Die AfD darf das Gefühl haben,
sub664
dass der Zeitgeist sich ihnen sehr
angepasst hat,
sub665
dadurch können Sie behaupten, sie es
schon immer gewusst.
sub666
Dass die Leute so über Migration
sprechen,
sub667
so zu reden hätte man sich vor
einigen Jahren nicht getraut,
sub668
aber man hätte es damals
sub669
schon deutlicher und klarer
artikulieren sollen.
sub670
ML: Es ist in dieser Woche
und diesen Tagen
sub671
etwas interessantes passiert:
sub672
die Selbstkritik geht auch
in die Richtung,
sub673
welche Meinungen lässt man zu,
sub674
was tabuisiert man
und spricht man nicht aus?
sub675
Ich empfinde es als
sehr wohltuend und höchste Zeit,
sub676
dass man viel ehrlicher
über Dinge reden.
sub677
Bei Corona, wir hatten hier
sehr harte Verhandlungen.
sub678
Eine Sendung hat dann einen
Untersuchungsausschuss erinnert,
sub679
als wir mit Karl Lauterbach
über Fehler gesprochen haben.
sub680
Dann wie immer wieder, über
Migration oder hart debattiert.
sub681
Und ausgerechnet jetzt, in einer
Zeit, wo wir das Gefühl haben,
sub682
der Meinungskorridor weitet sich,
sub683
kommt Vance und sagt die
Meinungsfreiheit ist in Gefahr,
sub684
so können wir nicht weitermachen.
sub685
Was ist das Kalkül dahinter?
sub686
GS: JD Vance ist ein sehr belasteter
Vorkämpfer für die Meinungsfreiheit,
sub687
es zeigt die Runde gerade,
sub688
dass wir über die Verfasstheit der
Demokratie in Europa
sub689
an vielen Stellen diskutieren
können,
sub690
er möchte eine Meinungsfreiheit,
sub691
und ein Europa das deutlich rechter
ist.
sub692
Dass Leute eingeschränkt werden,
sub693
wenn sie Golf von Mexiko sagen.
sub694
ML: Das muss man sich klarmachen,
sub695
da kommt der Vizepräsident
einer Regierung,
sub696
und der großen Medienkonzerne werden
nicht eingeladen
sub697
GS: Rechte Influencer werden
eingeladen in der ersten Reihe.
sub698
ML: So viel zum Thema
Meinungsfreiheit.
sub699
Er liest uns die Leviten
und das funktioniert...
sub700
GS: Wir haben alle noch gar nicht
begriffen
sub701
was in den letzten Tagen passiert
ist,
sub702
auch mit den Verhandlungen in der
Ukraine.
sub703
Dass ein amerikanischer
Außenminister
sub704
dorthin fährt und die dort
beleidigt.
sub705
Dass er die Ukraine als Grund nennt
für den Krieg,
sub706
das haben wir seit 1945 nicht erlebt
sub707
ML: Wir können uns
sozusagen nicht mehr,
sub708
das kann man in Amerika
seit langer Zeit beobachten:
sub709
Du hast ein Problem als Politiker,
sub710
wenn du irgendwann keine
gemeinsame Basis hast für das,
sub711
was war und was falsch ist.
sub712
Wenn irgendwann Menschen glauben,
sub713
Schnee kann blau sein,
dann hast du ein Problem.
sub714
MA: Zumindest die Möglichkeit, das
es so sein könnte
sub715
wird immer wieder thematisiert.
sub716
ML: Die Pizzeria in Washington,
sub717
wo Harris angeblich
Straftaten begeht.
sub718
Das ist dann falsch.
sub719
Andere sagen,
dass ist dann einer Meinung.
sub720
Wenn man in diesen Halbwahrheiten
unterwegs ist,
sub721
wird es ganz schwierig
mit bloßen Fakten dagegenzuhalten.
sub722
Das erleben wir auch hier.
sub723
Wenn Alice Weidel zum Beispiel
mit den Windrädern diskutiert.
sub724
Mal werden die abgerissen,
mal nicht.
sub725
Man weiß es nicht genau.
sub726
Es spielt überhaupt
keine Rolle mehr.
sub727
Weil dahinter ein
echter Kulturkampf tobt.
sub728
MA: Ich glaube schon dass es ein
Kulturkampf ist.
sub729
Noch eine Bemerkung zu dem, was sie
vorhin gesagt haben,
sub730
zu den erweiterten Korridor der
Meinungsfreiheit.
sub731
Wenn man sieht,
sub732
mit welcher Härte über das Thema
Migration gesprochen wird,
sub733
und wie das ist für Leute, die nicht
so aussehen wie wie hier.
sub734
Wie die Leute diskriminiert werden,
sub735
mit dem Ziel andere Leute
zurückzuholen,
sub736
das ist eine Schattenseite.
sub737
ML: Ist auch das Gegenteil der Fall,
sub738
der Reflex auf der anderen Seite
so brutal.
sub739
Manchmal denke ich mir,
sub740
können wir ohne Schaum
vor dem Mund darüber reden,
sub741
was wir mit Kriminellen machen,
sub742
die in diesem Land schlimme Dinge
gemacht haben.
sub743
Wie gehen wir damit um, wo es
die große Debatte über Menschen:
sub744
War das ein islamistisch
bedingter Anschlag,
sub745
was machen wir mit Islamisten
in diesem Land dann?
sub746
Diese Diskussion gibt es dann nicht.
sub747
Viele sagen, das kann
man nicht instrumentalisieren.
sub748
JS: Es war schwierig von
Ausländerkriminalität
sub749
in den Statistiken zu sprechen, vor
4-5 Jahren.
sub750
MM: Eine Schattenseite
der Meinungsfreiheit,
sub751
die Formulierung
finde ich nicht gelungen.
sub752
MA: Das war das, worauf ich
hinweisen wollte.
sub753
MM: Dass man in einem breiten
Korridor als von wenigen Jahren
sub754
diese Themen der Demokratie
diskutieren kann.
sub755
Das ist eine gute Errungenschaft
und ein Glück.
sub756
Wenn wir das
früher hinbekommen hätten,
sub757
wäre die Lage nicht so polarisiert
und aufgeladen, wie sie jetzt ist.
sub758
MA: Ich weiß nicht ob das
afghanische Mädchen,
sub759
das auf dem Markt stand und sich
entschuldigt hat,
sub760
weil der Täter Afghane war, ob das
die Debatte weiter bringt.
sub761
ML: Das meine ich,
sub762
es wird von beiden Seiten diese
Diskussion unerbittlich geführt.
sub763
MA: Natürlich finde ich es richtig,
sub764
wenn über die Exzesse der
Coronamaßnahmen freigesprochen wird.
sub765
Wenn thematisiert werden kann das in
den Täter Statistiken
sub766
übermäßig Ausländer sind.
sub767
Ich habe nicht den Eindruck, dass
das tabuisiert ist.
sub768
ML: Ich kann aus
eigener Erfahrung sagen,
sub769
dass dröhnende Schweigen
gibt es an vielen Punkten.
sub770
MA: Vielleicht sind wir da beide
sehr subjektiv.
sub771
GS: Ohne den Vergleich über zu
strapazieren,
sub772
das haben wir in der US Wahl
gesehen,
sub773
die Leute wussten, wen sie wählen,
Donald Trump,
sub774
Sie haben ihn trotz allem gewählt.
sub775
Das ist ein nicht der Konflikt,
sub776
den wir aus Amerika herüberschwappen
sehen,
sub777
da ist ein Mann im Amt, der
demokratisch gewählt wurde,
sub778
aber die Spielregeln der Demokratie
nicht mehr akzeptiert.
sub779
Deswegen stößt das System angrenzen,
sub780
dafür ist die amerikanische
Gesellschaft
sub781
und das System nicht vorgesehen.
sub782
Was passiert, wenn eine Partei auf
demokratischen Weg da hin kommt.
sub783
MA: Wenn ich noch ergänzen darf,
es gab die eine Wahlarena,
sub784
die heißen ja alle anders,
sub785
da war ein Pflegeunternehmer,
sub786
der eine Mitarbeiterin dabei hatte,
sub787
die mit einer Duldung lebt.
sub788
ML: War es Georgien?
sub789
MA: Er sprach darüber,
wie ein anderer Unternehmer,
sub790
dass die Mitarbeiter,
sub791
die er hart und dringend braucht
und qualifiziert sind,
sub792
hier ein Klima vorfinden,
sub793
indem sie sich teilweise bedroht
und unwohl fühlen.
sub794
In dem neue
hochqualifizierte Mitarbeiter
sub795
nicht unbedingt kommen wollen.
sub796
Untersagt Alice Weidel,
kein Problem, die Kamm bleiben.
sub797
Das ist die Einstellung,
sub798
die "guten" Ausländer
können bleiben.
sub799
Als würden die guten Ausländer,
sub800
als sei das dadurch gelöst
das Problem,
sub801
dass die Hass und Abneigung
und Angst
sub802
der klassischen deutschen begegnen.
sub803
Als sei das gelöst, wenn du
ein Job hast, kannst du bleiben.
sub804
Die AfD schafft diese Atmosphäre,
sub805
wo sich die Leute nicht
wohlfühlen das können wir.
sub806
wo sich die Leute
nicht wohlfühlen.
sub807
Das können wir nicht zulassen.
sub808
Dass können wir nicht teilen.
sub809
Das geht alles ineinander über.
sub810
MM: Aber genau deswegen war es doch
ein Problem,
sub811
dass wir in den ganzen Jahren nicht
sauber
sub812
über das Thema gesprochen haben.
sub813
Das stimmt, was sie gesagt haben, es
ist dramatisch,
sub814
aber hätten wir von 2015 an,
sub815
viel klarer getrennt zwischen
Debatten über Fachkräfte
sub816
und Flüchtlinge.
sub817
ML: Hätten wir Regeln
wo Einwanderung auf legale Art
sub818
und Weise funktioniert.
sub819
MA: Sollte man diese Debatten
trennen frage ich mich?
sub820
Das kam auch in dem Quadarell vor,
sub821
Habeck meinte, wenn die Leute hier
sind,
sub822
es ist gut wenn sie sich nützlich
machen und arbeiten.
sub823
Vielleicht muss man einfach sagen,
wenn sie hier sind,
sub824
dann müssen wir alle Kräfte
mobilisieren um aus ihnen
sub825
sinnvolle Mitglieder der
Gesellschaft zu machen.
sub826
JS: Vance und die Meinungsfreiheit -
sub827
wir haben über Kulturkampf geredet
sub828
und vielleicht ist
da noch mehr hinterher.
sub829
Ist da nicht im Grunde
die Formvorbereitung
sub830
auf einen Angriff auf
die EU vorbereitet und gesetzt.
sub831
Die schwierige Zusammenarbeit der
Milliardäre und der US-Regierung,
sub832
die ein Problem damit haben,
sub833
dass wir nicht
die Meinungsfreiheit einschränken,
sub834
sondern dass wir Regeln
des Anstands haben.
sub835
Es der nächste Schritt
nach den Zöllen
sub836
nicht der Generalangriff
auf die EU-Kommission,
sub837
die undemokratisch ist.
sub838
Da habe ich die Furcht,
sub839
dass es viele inner europäische
Bewegungen gibt,
sub840
die sagen, das ist richtig.
sub841
Gilt das, was an amerikanischer
Verfassungsrichter mal gesagt hat,
sub842
die Bewegungsfreiheit meiner Faust
sub843
ist durch die Nähe
deines Kindes beschränkt.
sub844
Das gilt im schriftlichen
bei allen Produkten.
sub845
Sei es der Spiegel, sei es der Welt.
sub846
Mit einmal soll es bei
Social Media nicht mehr gelten.
sub847
Ich fürchte das JD Vance
sub848
einen Großangriff
vorbereitet eventuell.
sub849
ML: Genau die Frage dahinter, worum
geht es da tatsächlich,
sub850
um das abschließend zu sagen zum
Thema Migration,
sub851
was in Amerika passiert, das ist
Show,
sub852
du schiebst ein paar Leute ab,
sub853
wenn man die Leute einfach
abschiebt,
sub854
dann bricht die Bauindustrie
zusammen.
sub855
Die Wirtschaft funktioniert gar
nicht ohne diese Leute.
sub856
Die sich in der halben Illegalität
ausbeuten lassen.
sub857
Man ist rechtlich nicht abgesichert,
man ist rechtlich gar nicht da.
sub858
So Foutiniert ein Teil der
amerikanischen Wertschöpfung.
sub859
Ist das eigentlich was dahinter ist?
sub860
GS: Es geht am Ende
wirklich um Geld.
sub861
Es geht Donald Trump auch um Geld,
sub862
der seinen ewigen Traum
reich zu werden,
sub863
wirklich verwirklichen möchte.
sub864
Sie sprechen es an,
es wird offen ausgesprochen.
sub865
Die Verfahren,
sub866
die die EU noch unzureichend gegen
die großen Plattformen geführt hat,
sub867
sind Donald Trump ein Dorn im Auge.
sub868
Das geschäftliche Interessen.
sub869
Es geht auch um eine Gegenreaktion.
sub870
Die Meinungsfreiheit war in Amerika
immer ein großer Stellenwert.
sub871
Der Gedanke,
sub872
dass so etwas wie Holocaustleugnung
strafbar sein soll.
sub873
Es ist auch eine Reaktion darauf,
sub874
dass es auch Meinungskampf
in den USA gab auf der Linken.
sub875
Das müssen die Demokraten
gerade auch aufarbeiten.
sub876
Es gab Bewegungen,
sub877
gewisse Meinungen zu unterdrücken.
sub878
Natürlich hat das das Land
ebenso gespalten,
sub879
insofern in einer Überreaktion geht
es in die andere Richtung zurück.
sub880
Das hat das leichter gemacht,
sub881
diese Punkte nach vorne zu schieben.
sub882
Viele Leute,
die Demokraten gewählt hatten,
sub883
die haben sich nicht mehr gefühlt,
als wären sie vertreten gewesen.
sub884
MA: Auch die Trump Regierung kriegt
natürlich eine Steilvorlage,
sub885
durch die Arbeit deutscher
Staatsanwälte,
sub886
wie in einem TV Beitrag gezeigt.
sub887
ML: In einem Aktionstag.
sub888
Wir haben gestern
darüber gesprochen,
sub889
das machen die nicht jeden Tag.
sub890
DAs erzeugt natürlich
trotzdem einen komischen Eindruck.
sub891
MA: Da entstand der Eindruck,
sub892
dass Leute die sich im Internet in
Ton vergreifen,
sub893
dass am nächsten Tag die Polizei vor
der Tür steht.
sub894
Da ist die Rechtslage auch ein
bisschen schwammig.
sub895
Da kann man schon ganz schön harte
Maßnahmen ergreifen.
sub896
Man hat den Schwachkopf Robert
Habeck auf der einen Seite
sub897
und auf der anderen Seite heftige
Beleidigungen,
sub898
das kriegt man nicht in den Griff,
sub899
da ein gutes Maß zu finden.
sub900
MM: Was sich das dramatisch an der
Rede von JD Vance finde.
sub901
Die transatlantische Freundschaft,
sub902
darauf hat man sich
immer verlassen können.
sub903
Man bekommt am Ende immer
eine gemeinsame Linie hin.
sub904
Diese Sicherheit weiter.
sub905
Wsa Vance jetzt gemacht hat,
sub906
auch das regulieren
der sozialen Netzwerke,
sub907
erstellt die Freundschaft
unter Vorbehalt von Deals.
sub908
Und vermengt sozusagen die Frage,
sub909
ob Amerika noch bereit
für Europas Sicherheit einzustehen.
sub910
Das ist das eigentlich dramatische.
sub911
Es ist nicht mehr
selbstverständlich.
sub912
Die Frage ist, ist man ein guter
Geschäftspartner oder nicht.
sub913
Die FAZ hat
einen Faktencheck gemacht,
sub914
die Vance in seiner Rede aufgeführt
hat.
sub915
Mnche Sachen sind peinlich
und verdreht.
sub916
GS: Das ist der größte Triumph, es
ist fraglich,
sub917
inwieweit die Amerikaner noch als
Schutzmacht in Europa auftreten.
sub918
JS: Die Ernsthaftigkeit,
sub919
die ich genauso sehe wird aber auch
von uns nicht zur Kenntnis genommen.
sub920
Es wäre ein Ereignis,
sub921
wo ich als Bundeskanzler sage,
sub922
es ist die nationale Sicherheit
gefragt.
sub923
Olaf Scholz Rede das Übliche
sub924
und sagt, was auf
gar keinen Fall geht,
sub925
aber das ist der Lage
nicht angemessen.
sub926
Ist fang ich auch schon an,
sub927
wir sind schon ein Spaß Gruppe
geworden,
sub928
die nicht mehr ernst nimmt.
sub929
Aber es ist doch dramatisch,
was da passiert.
sub930
MA: Es ist eher eine Passivität,
nicht Spaß.
sub931
Es ist eher eine Lähmung.
sub932
JS: Erfolg ist ein Willensakt.
Wir wollen gar nicht mehr.
sub933
Wir könnten es doch,
die Europäer haben doch die Kraft.
sub934
MA: Wer ist wir jetzt?
sub935
JS: Sagen wir doch mal Deutschland,
Frankreich und Polen
sub936
haben die gewissen Kapazitäten
noch etwas aufzustellen,
sub937
wenn sie es denn wollten.
sub938
MA: Es ist ein kraftloser Kanzler
auf den letzten Metern.
sub939
GS: Was er sagt,
sub940
dass es auf Deutschland
und Europa als extrem ankommt.
sub941
Donald Trump interessiert sich nicht
sub942
wirklich für eine Lösung
für die Kriegskonflikte.
sub943
Ich glaube,
das amerikanische Vorurteil,
sub944
dass wir nur noch ein Museum sind
hier, das bestätigt sich leider.
sub945
ML: Noch ein anderes Vorteil,
sub946
irgendwelche Leute haben Olaf Scholz
erzählt, du tust da zu wenig,
sub947
und wir nennen es Besonnenheit, das
ist die Chiffre.
sub948
Ich habe mich gefragt ob der Vance
dein Punkt hat,
sub949
Politiker, die Angst vor dem eigenen
Volk haben, die kriegen ein Problem,
sub950
was müssen wir da machen.
sub951
MM: Vielleicht ist Olaf Scholz
auch sehr wie sein Volk.
sub952
Dass wir satt geworden sind
und uns die Körperspannung fehlt.
sub953
Von der Bahn bis zur Armee,
sub954
wir reden seit Jahren
seit den Problemen,
sub955
kriegen es aber nicht hin.
sub956
Die Viertagewoche - wir sind
ein sehr saturiertes Volk.
sub957
ML: Das glaube ich halt nicht.
sub958
MA: ich glaube das auch nicht.
sub959
Olaf Scholz wendet das Prinzip an,
womit er 2021 Erfolg hat.
sub960
Verglichen mit seinen beiden
Kandidaten damals,
sub961
war er der besonnene.
sub962
JS: Angela Merkel
hat das einmal versucht,
sub963
radikalere Formen einzuschlagen,
da ist sie dann eingeknickt.
sub964
Sie hat gemerkt, das war zu viel.
sub965
Dann hat sie es 16 Jahre
nicht mehr gemacht.
sub966
Die Deutschen sind auch nicht
wahnsinnig offen da gegenüber.
sub967
JS: Es hat noch niemals einen
Bundeskanzler
sub968
einen Wahlkampf mit der Offenlegung
von Zumutungen gewonnen.
sub969
MA: Wenn die Leute wegen
der Wärmepumpe auswirken,
sub970
werden sie auch ausführten
bei der Vorstellung,
sub971
dass wir Panzer und 10 % des BIP
dafür ausgeben.
sub972
JS: Ich habe das im letzten Jahr
immer wieder gefragt,
sub973
kommen nicht Verteilungskämpfe auf
uns zu,
sub974
wir sehen den Haushalt, die Leute
sagt immer wir kriegen das hin,
sub975
wie denn?
sub976
ML: Es war ein sehr
interessanter Moment.
sub977
Ich habe Hubertus Heil gefragt,
sub978
ob er den Satz,
die Rente ist sicher,
sub979
nochmals aussprechen würde,
sub980
aber den Satz würde er
nicht mehr so aussprechen.
sub981
Am Sonntag Abend 18.00 Uhr
wählen wir.
sub982
Wissen Sie schon alles,
wen sie wählen?
sub983
JS: Ich hab schon gewählt.
sub984
MM: Ich weiß es, fürchte mich aber
noch davor.
sub985
ML: Ich würde gern wissen,
was die Angst auslöst?
sub986
MM: Es ist für viele Leute
historisch schwer.
sub987
ML: Ich will noch nicht sagen,
sub988
dass man schon so tun sollte,
sub989
Friedrich Merz wäre
schon sicher im Kanzleramt.
sub990
MA: Irgendwohin müssen ja die 30 %
Unentschiedenen.
sub991
ML: Sicher ist,
dass nichts sicher ist.
sub992
Vielen Dank Ihnen allen.
sub993
Es hat Spaß gemacht, jetzt die
Kollegen vom "heute journal up:date".
sub994
Wir sind uns am Dienstag
mit neuen Zahlen wieder.